# 데이터베이스

*Mysql을 기준으로 작성했습니다. 다른 DB벤더에 대해서는 상이한 내용이 포함 될 수 있습니다.
## 트랜잭션



<details>
    <summary style="font-size : 20px;"><strong> Q. 트랜잭션은 무엇인가요? </strong></summary></br>
   
데이터베이스의 상태를 변화시키는 작업의 논리적인 단위를 말합니다. 하나의 트랜잭션은 commit되거나 rollback 됩니다.
</details></br>

<details>
    <summary style="font-size : 20px;"><strong> Q. 트랜잭션의 4가지 성질은 무엇인가요? </strong></summary></br>

- **원자성** : 트랜잭션의 연산은 데이터베이스에 전부 반영되거나 전부 반영되지 않아야 합니다.
- **일관성**: 트랜잭션의 작업 처리 결과는 일관성이 있어야 합니다. 트랜잭션 전, 후에 데이터 모델의 모든 제약조건(데이터 타입, 외래키 등)을 만족해야 합니다.
- **독립성** : 트랜잭션 실행 시 다른 트랜잭션이 끼어들 수 없습니다. 예를 들어, 트랜잭션이 완료되기 전까지 다른 트랜잭션에서 결과를 참조할 수 없습니다. 이러한 특성은 트랜잭션 격리 수준에 따라 달라집니다.
- **지속성**: 트랜잭션이 성공적으로 완료되면 결과는 영구적으로 반영돼야 합니다.
</details></br>

<details>
    <summary style="font-size : 20px;"><strong>Q. Share lock, exclusive lock은 무엇인가요? </strong></summary></br>

**Share lock** : 읽기 연산만 허용하고 쓰기 연산은 허용하지 않는 lock입니다. 여러 개의 share lock이 동시에 걸릴 수 있으며, share lock이 하나라도 걸려있으면 exclusive lock을 걸 수 없습니다.

**Exclusive lock** : 읽기, 쓰기 연산을 모두 금지합니다. Exclusive lock이 걸린 자원에 대해서는 읽기 연산, 쓰기 연산이 모두 금지되므로 share lock과 exclusive lock을 걸 수 없습니다.   
</details></br>

<details>
    <summary style="font-size : 20px;"><strong> Q. 트랜잭션 격리수준에 관해서 설명해주세요. </strong></summary></br>

트랜잭션의 격리수준이 낮아질수록 동시성이 증가하지만, 무결성, 고립성 등 문제가 발생하고 격리수준이 높아질수록 동시성은 감소하지만, 무결성, 고립성을 지킬 수 있습니다. 트랜잭션의 격리수준에 따라 Dirty Read, Non-Repeatable Read, Phantom Read의 문제가 발생할 수 있습니다.
<br/>
- **Dirty Read** : 다른 트랜잭션에서 아직 commit 되지 않은 데이터를 조회하는 문제. 트랜잭션이 rollback시 존재하지 않는 데이터를 참조할 수 있음
- **Non-Repeatable Read** : 한 트랜잭션 내에서 같은 행을 여러 번 조회할 때 처음 조회 결과와 다른 경우
- **Phantom Read** : 한 트랜잭션 내에서 같은 쿼리문이 실행했을 때 이전 select에서 존재하지 않던 레코드가 두 번째 쿼리에서 나타나는 현상. 한 트랜잭션 수행 중 다른 트랜잭션이 새로운 레코드를 삽입함으로써 나타남

**0단계 Read Uncommitted**  
트랜잭션에서 변경하는 내용이 commit, rollback 여부에 관계없이 다른 트랜잭션에 노출합니다.  
*Dirty Read, Non-Repeatable Read, Phantom Read 발생
<br/><br/>
**1단계 Read committed**  
Commit이 완료된 데이터에 대해서만 조회를 허용합니다.  
*Non-Repeatable, Phantom Read 발생 가능
<br/><br/>
**2단계 Repeatable Read**  
트랜잭션의 첫 읽기의 결과를 undo 공간에 백업해두고 이후에 같은 레코드 조회 시 저장한 스냅 샷을 읽어 일관된 결과를 얻습니다. update 된 내용은 정합성이 보장되지만, insert, delete는 보장되지 않습니다. mysql innodb에서 사용하는 격리수준입니다. 다만, mysql은 phantom read가 발생하지 않습니다. 그 이유는 mysql에서 recode lock + gap lock을 합친 next-key lock을 사용하여 phantom read를 방지하기 때문입니다.  
*Phantom Read 발생 가능
<br/><br/>
**3단계 Serializable**  
모든 Select 연산을 select for share로 읽어 s-lock을 사용합니다. 동시성이 중요한 db에서는 거의 사용하지 않습니다.  
</details></br>

<details>
    <summary style="font-size : 20px;"><strong> Q. Index는 무엇인가요? </strong></summary></br>

데이터베이스에서 테이블에 대한 빠른 조회를 위한 자료 구조를 말합니다.
</details></br>

<details>
    <summary style="font-size : 20px;"><strong>  Q. Index는 어떤 경우에 거는 게 좋을까요?  </strong></summary></br>

인덱스는 저장하는데 추가 공간이 필요하고, 삭제, 수정, 삽입 작업에서 인덱스에서 정렬 작업이 발생하기 때문에 성능 저하가 발생합니다. 다만, 인덱스를 사용하면 조회 성능은 크게 향상합니다. 따라서 서비스의 특성상 조회 작업이 빈번하게 발생하는지, 레코드의 수정, 삭제, 삽입 작업이 자주 발생하는지 등을 고려해서 결정해야 합니다.
</details></br>

<details>
    <summary style="font-size : 20px;"><strong> Q. Index는 어떤 자료구조를 사용하나요? </strong></summary></br>

innodb에서는 기본 값으로 B+Tree를 사용합니다. B+Tree는 이진 트리와 비슷하지만 자식 노드가 2개 이상으로 구성될 수 있습니다. B+Tree는 B-Tree와는 다르게 leaf노드를 제외하고 데이터를 담아두지않기 때문에 branch에서 많은 key를 수용할 수 있어 트리의 높이가 낮아집니다. 또다른 B+Tree의 특징은 leaf노드가 linked list로 연결되어 있어 인덱스 풀스캔시 leaf 노드에서 선형탐색만 하면됩니다. B-Tree는 모든 노드를 확인해야합니다. 반면 B+Tree는 데이터 탐색을 위해 leaf노드까지 내려가 확인해야하지만 B-Tree는 root나 branch노드에서 탐색을 중단할 수 있습니다. innodb에서 사용하는 B+Tree는 일반적인 B+Tree에서 변형된 형태로 리프노드가 양방향 연결리스트로 구성되어있습니다.
   
다른 인덱스 자료구조로 Hash index도 있습니다. hash의 특성시 key값으로 접근해야합니다. 접근 속도는 빠르지만 부등호나 범위 연산에서는 사용할 수 없는 단점이 있습니다. 
</details></br>

<details>
    <summary style="font-size : 20px;"><strong> Q. Clustered Index, Non-Clusterd Index의 차이는 무엇인가요?</strong></summary></br>
   
Clusterd Index는 테이블의 레코드가 인덱스의 정렬 순서에 따라 정렬됩니다. Clustered Index는 1순위로 PK키, 2순위로 Unique Key, 둘 다 없다면 6byte의 Hidden Key를 생성합니다. clustered index는 테이블당 한 개만 생성 가능하고 물리적으로 행을 정렬합니다. 물리적으로 정렬되어 있기 때문에 검색이 빠르지만, 데이터 삽입/수정/삭제시 정렬 작업으로 속도가 느립니다. clustered index의 leaf노드에는 데이터 페이지가 저장되어 있습니다.

Non Clustered Index는 테이블당 여러개의 인덱스를 설정할 수 있으며 물리적으로 행을 정렬하지 않고 포인터를 사용하여 논리적으로 행을 재배열합니다. 테이블의 데이터는 그대로 두고 지정된 컬럼에 대해 정렬시킨 인덱스를 만듭니다. 데이터의 검색은 Clustered Index보단 느리지만 데이터의 삽입/수정/삭제가 빠릅니다. 
</details></br>

<details>
    <summary style="font-size : 20px;"><strong> Q. 인덱스를 사용한 탐색 과정은 어떻게 되나요?  </strong></summary></br>
   
인덱스 탐색은 Root -> Branch -> Leaf -> 디스크 저장소 순으로 진행됩니다.
</details></br>

<details>
    <summary style="font-size : 20px;"><strong> Q. 인덱스 키 값의 크기가 왜 성능에 영향을 주나요?  </strong></summary></br>
   
mysql의 페이지 크기는 16KB로 설정되어 있습니다. 인덱스 키 값이 커지면 페이지당 저장할 수 있는 수가 감소하여 여러개의 페이지를 읽어야합니다. 또한, innodb buffer pool에 저장되는 수도 감소하여 캐시 효율성도 떨어집니다.
</details></br>

<details>
    <summary style="font-size : 20px;"><strong> Q. 인덱스 컬럼 기준은 어떻게 설정하나요?  </strong></summary></br>
   
카디널리티를 고려해야 합니다. 카디널리티란 해당 컬럼 값의 중복된 수치를 말합니다. 중복된 수치가 낮을 수록 인덱스를 통해 많은 레코드를 걸러내어 빠르게 조회할 수 있습니다.
</details></br>

<details>
    <summary style="font-size : 20px;"><strong>  Q. 여러 컬럼을 인덱스로 설정하는 경우, 어떤 순서로 인덱스를 구성해야하나요? </strong></summary></br>
 
카디널리티가 높은 순에서 낮은 순으로 구성하는게 성능이 더 뛰어납니다. 여러 컬럼으로 인덱스를 구성할 경우 모든 컬럼을 사용할 필요는 없지만, 첫 번째로 설정된 인덱스는 사용되어야합니다.
</details></br>


<details>
    <summary style="font-size : 20px;"><strong>  Q. 커버링 인덱스는 무엇인가요? </strong></summary></br>
 
Mysql의 Non-Clustered Key는 인덱스 컬럼의 값과 Clusterd Key가 포함되어 있습니다. 그렇기 때문에 인덱스 컬럼의 값 이외에 레코드의 컬럼을 가져오려면 clustered key를 가지고 데이터 블록을 찾는 과정이 필요합니다. 만약 인덱스 컬럼의 값만 사용된다면 이 과정이 불필요합니다. 커버링 인덱스는 인덱스로 설정된 컬럼의 값만 사용하여 쿼리를 완성하는 것을 말합니다.
</details></br>

<details>
    <summary style="font-size : 20px;"><strong>  Q. 데이터베이스 이상 현상이란 무엇인가요?  </strong></summary></br>
 
이상 현상은 3가지로 구분할 수 있습니다.
1. 삽입 이상(insertion anormaly) : 불필요한 정보를 함께 저장하지 않고서는 어떤 정보를 저장하는 것이 불가능한 상황입니다.
2. 갱신 이상(modification anomaly) : 반복된 데이터 중에 일부를 갱신 할 시 나머지 데이터의 불일치가 발생하는 상황입니다.
3. 삭제 이상(deletion anomaly) : 필요한 정보를 함께 삭제하지 않고서는 어떤 정보를 삭제하는 것이 불가능한 상황입니다.

이러한 문제는 정규화를 통해 해결할 수 있습니다.
</details></br>

<details>
    <summary style="font-size : 20px;"><strong>   Q. 데이터 베이스의 정규화란 무엇인가요?   </strong></summary></br>
 
관계형 데이터베이스의 설계에서 중복을 최소화하게 데이터를 구조화하는 프로세스를 정규화라고 합니다. 데이터베이스의 정규화를 위해서는 속성들간의 관련성을 파악해야합니다. 이를 함수적 종속성이라고 표현하고 보통 하나의 관계는 하나의 함수적 종속성만이 존재하도록 정규화합니다. 함수적 종속성은 완전 함수적 종속과 부분 함수적 종속으로 나뉠 수 있습니다. 부분 함수적 종속은 어떤 속성 집합의 전체와 속성 집합의 일부에 대해서 종속되며 완전 함수적 종속은 속성 집합의 전체에 대해서만 종속됩니다. 
</details></br>

<details>
    <summary style="font-size : 20px;"><strong>  Q. 데이터 베이스 정규화는 왜 필요한가요?  </strong></summary></br>
 
데이터 베이스를 잘못 설계하면 불필요한 데이터가 중복되고 데이터를 삽입, 갱신, 삭제하는 과정에서 이상 상태가 발생할 수 있습니다. 이러한 문제를 해결하기위해 정규화를 사용합니다. 다만, 릴레이션의 분해로 인해 join 연산이 많아져서 질의에 대한 응답 시간이 느려질 수 있습니다.
</details></br>

<details>
    <summary style="font-size : 20px;"><strong> Q. 데이터 베이스의 정규화의 종류에 대해 설명해주세요.  </strong></summary></br>
 
정규화의 종류에는 제1, 2, 3.. 6, bcnf 정규형까지 존재하지만 일반적으로 3형까지를 실무에서 주로 사용합니다.

제1 정규형 : 릴레이션에 속한 모든 도메인의 속성이 원자 값으로만 구성되어야합니다. 예를 들어 취미라는 컬럼이 있으면 (운동, 독서)가 아닌 (운동), (독서)로서 다른 레코드로 분리되어야 합니다.
제2 정규형 : 제1 정규형을 만족하면서 모든 속성이 완전 함수 종속되야합니다.
제3 정규형 : 제2 정규형을 만족하면서 기본키가 아닌 속성들은 기본키에 의존해야합니다. 이행적 함수 종속이 없다고 표현합니다.
</details></br>

<details>
    <summary style="font-size : 20px;"><strong> Q. 실행 계획은 무엇인가요? </strong></summary></br>
 
실행 계획은 쿼리의 실행 계획을 확인할 수 있습니다. 어떤 인덱스를 사용하는지, 인덱스 후보는 어떤 것이 있는지, 몇 개의 row를 스캔했는지 확인할 수 있습니다. 또한, 임시 테이블을 만드는지, sorting 작업을 진행하는지, 커버링 인덱스를 사용하는지 등의 정보도 확인할 수 있어 쿼리 성능 개선 시 참고할 수 있는 좋은 지표를 제공해줍니다.
</details></br>


<details>
    <summary style="font-size : 20px;"><strong>  Q. 후보키, 기본키, 대체키, 복합키, 슈퍼키는 무엇인가?  </strong></summary></br>
    
후보키 : entity내에서 인스턴스를 유일하게 구분할 수 있는 속성. 하나 또는 여러 개의 속성으로 구성됨. 최소성을 만족해야함  
기본키: 후보키중 하나를 기본키로 설정가능함, not null, no duplicate, 클러스터드 인덱스의 특징을 가짐   
대체키: 후보키중 기본키가 아닌 키   
복합키: 둘 이상의 속성들로 구성된 후보키   
슈퍼키 : 후보키의 성질을 지니지만 최소성을 만족하지 않아도 됨   
외래키 : 한 테이블의 필드중 다른 테이블의 행을 식별할 수 있는 키    
</details></br>
